[TOC]



# 1. 引言

## 1.1 市场背景

​        国内互联网市场方兴未艾，实体产业与互联网相结合的互联网+，是国家提出的战略方向。各类线下实体企业，农村农产品，医疗保健药品等传统行业，正在蜂拥而至，想借助互联网这个大平台打开市场，建立更广阔的销售渠道。

## 1.2 项目目标

​        本项目基于上述市场背景建立，目标是建成一款面向公众的，广泛接入第三方商户（包括自营业务），线上线下一体化的网上商城平台。

## 1.3 范围

​        本文档所描述的需求，仅限于网上商城平台中的：外业需求，和内业需求中的运营需求[^1]。

## 1.4 读者对象

​        本文档读者对象是所有软件产品，设计，开发，测试，运营人员。

## 1.5 术语

​        参见《网上商城术语说明书》。

# 2. 功能需求

## 2.1 功能划分

功能需求主要分为三个方面：用户的需求，商户的需求，运营人员的需求。

## 2.2 用户需求

用户需求要满足：浏览商品，检索商品，注册登陆，用户信息修改，购物，支付，订单操作，物流查询，退款，退换货，发票获得，积分的获得与使用，优惠卷的获得与使用，赠品获得，商品的评论评价，在线客服，收藏夹功能，购物车功能，相关商品推荐，站内信查看，实名认证等。

### 2.2.1 浏览商品

根据商品分类信息，或主页置顶、推荐栏目，查看商品。浏览商品详情，包括规格，价格，产地，资质等。

### 2.2.2 检索商品

根据用户输入内容，检索相应的商品，提供商品浏览。

### 2.2.3 注册登陆

提供注册、登陆、忘记密码、第三方账号登陆等功能，使用户在网站上进行注册登陆相关的操作。

### 2.2.4 用户信息修改

提供用户信息修改页面，是用户能更新个人信息，包括收货地址，联系方式，绑定的支付账户。

### 2.2.5 购物

根据用户选择的商品，提供数量，金额，折扣，收货地址等选项，供用户确认购买信息。

### 2.2.6 支付

根据用户选择的商品和相关数量，提供支付方式，包括但不限于银行卡，支付宝，微信等形式的付款方式。

### 2.2.7 订单操作

向用户提供所有订单查询，待付款订单查询，待发货订单查询，待收货订单查询，带评价订单查询功能。并能够根据年份来分类订单。

向用户提供订单检索功能，根据用户输入的商品名称，或者订单号检索订单。

向用户提供取消订单，完成订单的操作，以提前或者异常结束订单。

### 2.2.8 物流查询

根据订单号码，为用户提供该订单的物流信息，包括物流公司的信息，该物流公司的评价。

### 2.2.9 退款

对于用户取消的订单，按照国家相关法律法规的规定：七天无条件退换货，提供退款的服务，经过商户确认后，款项应该原路返回到用户的付款账户。

### 2.2.10 退换货

按照国家相关法律法规的规定：七天无条件退换货，在用户选择退换货后，为用户提供退换货的流程，包括商品的完整性检查，货物邮寄方式等。

### 2.2.11 发票获得

用户根据成功完成的订单，可以向商户索要发票。商户在邮寄商品时，附带商品发票，在退换货过程中，用户应返还该发票。

### 2.2.12 积分的获得与使用

积分分为两种形式，一种是平台的积分，以用户累计在网上商城的消费金额为准，计算出相应消费应获得的积分。平台积分的使用，应该没有限制，全商户通用，相应费用由平台支出，与商户进行后台结算。第二种是商户的积分，此功能应属于商户可选的形式。以用户累计在在商户的消费金额为准，计算出相应消费应获得积分，该积分以商户减免支付金额的形式，返利给用户。其减免费用由商户自行承担。

### 2.2.13 优惠卷的获得与使用

优惠券分为两种形式，一种是平台的优惠券，一种是商户的优惠券，其获得和使用形式与积分相同。优惠券和积分的不同点在于：1. 可以探索积分兑换优惠券的形式。2. 积分应该是长时效的东西，优惠券应该属于短时效的东西。3. 在积分使用时不应该有限制。而优惠券使用时，应该有购物金额或者购物数量的限制。

积分与优惠券也可以只选择一种实现，以避免玩法过于复杂。

### 2.2.14 赠品获得

赠品应该属于商户行为，是商户为回馈用户的，提供的礼品形式。

### 2.2.15 商品的评论评价

用户购买成功购买完成商品后，应该可以对商品进行评论和评价。评价以打分形式呈现，包括服务态度，购物满意程度，对商品的满意程度，对物流的满意程度四个维度。评论以文字和图片的形式，让用户能够提出意见和建议。关于评论内容，应该建立自动审查机制，防止恶意发布与商品评论无关的信息。

### 2.2.16 在线客服





### 2.2. 收藏夹功能

### 2.2. 购物车功能

### 2.2. 相关商品推荐

### 2.2. 站内信查看

### 2.2. 实名认证



# 3. 性能需求





[^1]: 参见文档《网上商城业务分析》

